# KBA Rückrufaktionen: Hyundai Ioniq 5

--- Rückruf ---
Hersteller: Hyundai
Modell: Ioniq 5
Bauzeitraum: 2021-2022
Referenznummer: KBA 012156
Mangel: Fehlerhafte Integrated Charging Control Unit (ICCU). Das Bauteil steuert sowohl das DC-Laden als auch die Versorgung der 12V-Batterie. Bei einem Defekt kann das Fahrzeug während der Fahrt die Antriebsleistung verlieren oder nicht mehr gestartet werden. In seltenen Fällen kann ein Kurzschluss in der ICCU zu einem Fahrzeugbrand führen.
Abhilfe: Austausch der ICCU durch eine überarbeitete Version mit verbesserter Firmware. Zusätzlich wird ein Software-Update für das Battery Management System (BMS) aufgespielt, das eine frühzeitige Fehlererkennung ermöglicht. Die Reparatur dauert ca. 3 Stunden und ist kostenlos.

--- Rückruf ---
Hersteller: Hyundai
Modell: Ioniq 5
Bauzeitraum: 2021-2023
Referenznummer: KBA 012834
Mangel: Die Hochvolt-Batterie kann in bestimmten Situationen nicht korrekt von der Leistungselektronik getrennt werden. Betrifft den Pyro-Sicherungsmechanismus, der bei einem Unfall die Batterie vom Hochvoltsystem trennen soll. Bei fehlerhafter Auslösung könnte die Batterie unter Spannung bleiben.
Abhilfe: Überprüfung und ggf. Austausch des Pyro-Sicherungsmoduls. Software-Update zur verbesserten Überwachung des Sicherungssystems.

--- Rückruf ---
Hersteller: Hyundai
Modell: Ioniq 5
Bauzeitraum: 2022-2023
Referenznummer: KBA 013102
Mangel: Möglicher Ausfall der elektrischen Parkbremse. Ein fehlerhaftes Steuergerät kann dazu führen, dass die Parkbremse nicht korrekt angezogen wird oder sich während der Fahrt ungewollt aktiviert.
Abhilfe: Software-Update für das Parkbremsen-Steuergerät. Bei betroffenen Einheiten zusätzlich Hardware-Tausch des Aktuators.
